Bibliography management: \texttt{biblatex} package

### 2023-09-16 BIN1S_wiśniewskikrzysztof_274276.tex

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=2.5cm, top=2.0cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabularx}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

@@

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}
    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Opiera się on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta\cite{Lindemann_Gilbert}, pozwalającym na wyliczenie
    przybliżonej wartości odległości Hilberta-Schmidta (ang. Hilberta-Schmidta distance,
    HSD) pomiędzy stanem kwantowym a zbiorem stanów separowanych. Działanie tego
    algorytmu zostało opisane w pracy `Hilbert-Schmidt distance and entanglement witnessing'
    której autorami byli Palash Pandya, Omer Sakarya i Marcin Wieśniak\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}.

    Dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, utworzył implementację algorytmu CSSF w języku
    Python\cite{Python_Language}, wykorzystując bibliotekę NumPy\cite{NumPy_Article} do przeprowadzania
    koniecznych obliczeń macierzowych. Wybór ten był podyktowany możliwościami
    oferowanymi przez taki zestaw narzędzi. Pozwalały one w szybki sposób stworzyć prosty
    kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać obliczenia na wszystkich
    najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.

    Zalety języka Python są powszechnie dostrzegane zarówno przez środowiska akademickie,
    jak i komercyjne, co wyraźnie widać w zestawieniach takich jak wydane przez GitHub, Inc.
    `The top programming languages' (2022)\cite{GitHub_Top_languages}. Język Python
    plasuje się w nim na drugim miejscu.

    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skomplikowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego,
    a przeprowadzanie obliczeń byłoby utrudnione, ze względu na utrudniony dostęp do wyspecjalizowanych
    bibliotek.

    \subsection{Działanie programu}
    Oryginalny program i jego re-implementacje posiadają praktycznie identyczną zasadę działania
    i tylko szczegóły dotyczące implementacji i sposobu interakcji z nim zmieniły się. Z
    tego względu w dalszej części tekstu sposób działania programu będzie opisywany bez
    rozgraniczenia na wersję oryginalną i re-implementacje.

@@

    Stan separowalny, zwany jest także stanem niesplątanym. W przypadku stanów czystych
    jest on stanem kwantowym systemu złożonego, który można opisać jako produkt tensorowy
    stanów poszczególnych podukładów. Innymi słowy, jeżeli mamy dwa podukłady A i B,
    stan $|\psi \rangle$ jest stanem separowalnym, jeżeli można go zapisać jako $|\psi\rangle
    = |\phi\rangle \otimes |\chi\rangle$, gdzie $| \phi\rangle$ to stan podukładu A i
    $|\chi\rangle$ to stan podukładu B.

@@

    \begin{enumerate}
      \item Zwiększ licznik prób $c_{t}$ o 1. Wylosuj czysty stan produktowy $\rho_{2}$,
        zwany dalej stanem próbnym.

      \item Uruchom preselekcję dla stanu próbnego poprzez sprawdzenie funkcji liniowej.
        Jeśli się nie powiedzie, wróć do punktu 1.

      \item W przypadku udanej preselekcji symetryzujemy $\rho_{1}$ względem wszystkich symetrii
        przez $\rho_{0}$, które respektują separowalność.

      \item Znaleźć minimum $Tr(\rho_{0}- p\rho_{1}- (1 - p)\rho_{2})^{2}$ względem p.

      \item Jeśli minimum występuje dla $0 \le p \le 1$, zaktualizuj
        $\rho_{1}\leftarrow p\rho_{1}- (1 - p)\rho_{2}$, dodać nową wartość $D^{2}(\rho_{0}
        , \rho_{1})$ do listy listy i zwiększyć wartość licznika sukcesu $c_{s}$ o 1.

      \item Przejdź do kroku 1, aż spełnione zostanie wybrane kryterium zatrzymania.
    \end{enumerate}

    Jako dane wyjściowe program zapisuje historię poprawek i stan $\rho_{1}$ do plików.
    Dostępnymi kryteriami zatrzymania jest maksymalna liczba korekcji do uzyskania oraz
    maksymalna liczba iteracji do wykonania - ta z tych wartości, która zostanie osiągnięta
    jako pierwsza decyduje o zatrzymaniu programu. Jeśli wyznaczona przez program
    odległość HSD jest odpowiednio niewielka (tj. mniejsza niż $1 \cdot 10^{-4}$) oznacza
    to, że stan jest praktycznie separowalny. W przeciwnym wypadku stan można uznać za splątany.

@@

    Niestety, język Python wykorzystany do stworzenia oryginalnej implementacji jest powszechnie
    znany z problemów z wydajnością\cite{srinath2017python}. Są one pokłosiem faktu, że
    jest to interpretowany język programowania, a więc konieczne jest by specjalny program
    (tak zwany interpreter) wykonywał instrukcje zawarte w kodzie programu. Dodatkowo
    jest to język dynamicznie typowany z bardzo rozbudowanymi możliwościami introspekcji.
    Uniemożliwia to zastosowanie wielu z optymalizacji powszechnie wykorzystywanych w innych
    językach programowania. Warto jednak mieć na uwadze, że cechy te są jednocześnie jednymi
    z największych zalet Pythona, więc nie bez powodu pozostają częścią języka.

    Aby zwiększyć wydajność, koniecznym jest więc poczynić pewne kompromisy i zrezygnować
    z rozwiązań wygodnych na rzecz rozwiązań bardziej optymalnych dla wydajności.
    Jednocześnie niekorzystnym byłoby zacząć od podejmowania zbyt radykalnych kroków, na
    przykład od razu sięgać po język asemblera, który wymaga stworzenia dużej ilości
    skomplikowanego kodu, jeśli języki wyższego poziomu mogą zaoferować podobne osiągi.
    Z tego względu w dalszej części pracy rozważę kilka rozwiązań które czynią mniej
    radykalne kompromisy i wymagają różnej ilości dodatkowego wysiłku aby uzyskać
    sprawny program.

@@

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu ctypes\cite{Python_ctypes}. Pozwala ono opisać interfejs
        funkcji obcej (tj. napisana w języku niższego poziomu i skompilowana do kodu maszynowego)
        i wywołać tak opisaną funkcję.

      \item Poprzez zawarcie w bibliotece odpowiednio nazwanych symboli, automatycznie
        rozpoznawanych przez interpreter języka Python. Takie biblioteki określa się mianem
        modułów rozszerzeń \cite{Extending_Python_With_C_Cpp}. W tym przypadku warto
        dodać, że oficjalna dokumentacja\cite{Python_extension} wspomina tylko o
        językach C i C++, natomiast powstały biblioteki które pozwalają wykorzystać w łatwy
        sposób wiele innych języków programowania, takich jak Rust\cite{Rust_Programming_Language}
        przy pomocy, na przykład, biblioteki Py03\cite{PyO3} lub GO z użyciem biblioteki
        gopy\cite{gopy}.

      \item Wykorzystując bibliotekę Cython\cite{Cython_Org}\cite{Cython_The_Best_Of_Both}.
        Oferuje ona dedykowany język, o tej samej nazwie, który jest nadzbiorem języka
        Python, który rozszerza jego składnię o możliwość statycznego typowania.
        Biblioteka zawiera transpilator, zdolny przetłumaczyć dedykowany język na C/C++,
        a następnie, wykorzystując osobno zainstalowany kompilator, skompilować do kodu
        maszynowego.

      \item Kompilując kod pythona z użyciem biblioteki mypyc\cite{mypyc}. Ta, podobnie
        do biblioteki Cython, również zawiera transpilator, natomiast zamiast korzystać
        z dedykowanego języka, opiera się on na dodanych w Pythonie 3.5\cite{Python_3_5}
        (PEP 484\cite{PEP_484} i PEP 483\cite{PEP_483}), adnotacjach typów. Jest on
        rozwijany obok projektu mypy - pakietu do statycznej analizy typów dla języka
        Python, również opartej na adnotacjach typów\cite{mypy}.
    \end{enumerate}

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany przed
    dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji clang\cite{ClangHomePage} (język C++) oraz rustc
    (język Rust).

@@

    Pierwszym z nich jest pełna alternatywna implementacja języka Python - PyPy\cite{PyPy_Home_Page}.
    Wykonywana przez nią kompilacja JIT śledzi cały kod który wykonuje i automatycznie decyduje
    które fragmenty skompilować do kodu maszynowego\cite{PyPy_JIT}\cite{PyPy_JIT_Compiler}.
    Jednocześnie posiada odmienny interfejs binarny, więc pakiety wheel dla implementacji
    CPython nie są z nią kompatybilne i muszą być rekompilowane.

    Drugim narzędziem jest biblioteka Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}. Ona, w przeciwieństwie
    do PyPy, wymaga aby fragmenty kodu, które mają być skompilowane, miały postać
    funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami. Może dokonywać kompilacji w kilku trybach.
    Najbardziej interesujący jest tryb który usuwa całkowicie dynamiczność języka Python
    i tworzy kod całkowicie statyczny, ponieważ może on oferować największy wzrost wydajności.

@@

    \subsubsection{Python i NumPy}
    Pierwszą wykonaną przeze mnie re-implementacją algorytmu, napisałem w języku Python,
    a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywałem
    bibliotekę NumPy. Był to dokładnie taki same zestaw, jak wykorzystany do oryginalnej
    implementacji. Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować
    kod Pythona wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe
    dla wydajności fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego
    poziomu, a następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują znacznie
    wyższą wydajność niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił mi
    również zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i zmodyfikować interfejs służący
    do komunikacji pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em).

@@

    Ponadto, Numba posiada dodatkowe parametry kompilacji, które można przekazać do funkcji
    \code{numba.jit}. Jednym z nich, posiadającym szczególnie duży wpływ na wydajność, flaga
    \code{nopython}. Tryb \code{nopython=True} oferuje znacznie większe możliwości
    optymalizacji i potencjalnie lepszą wydajność. Niestety nie wszystkie funkcje dostępne
    w bibliotece NumPy są akceptowane przez kompilator JIT pakietu Numba w trybie \code{nopython=True}.
    Do niekompatybilnych należy między innymi funkcja tensordot która implementuje mnożenie
    tensorowe. Jest ona używana w kodzie programu podczas procesu tworzenia losowych
    macierzy unitarnych w funkcji \code{kronecker()} (Patrz rysunek \ref{pre-prof-perf},
    pierwsza kolumna od lewej, drugi i trzeci wiersz od dołu). Funkcja ta może zostać
    skompilowana tylko w trybie obiektowym (\code{nopython=False}), który po kompilacji
    zachowuje dynamiczną naturę Pythona. Niestety, brak możliwości skompilowania funkcji
    używającej tensordot powoduje również brak możliwości skompilowania funkcji wyżej w
    drzewie wywołań. W efekcie znacząca część implementacji używającej JIT musi używać trybu
    obiektowego.

@@

    Język ten wybrałem z kilku względów. Przede wszystkim posiada on gotową, rozbudowaną
    infrastrukturę narzędzi pomocniczych. Do tych narzędzi zaliczyć należy menadżera pakietów
    cargo, który pozwala zarówno w łatwy sposób kompilować bardziej rozbudowane projekty
    i tworzyć z nich łatwe do obsługi pakiety, jak również daje możliwość korzystania z pakietów
    udostępnionych przez innych programistów (w tym projekcie wykorzystany został między
    innymi pakiet Ndarray\cite{Ndarray}).

@@

      \item posiadającym automatyczny system zarządzania pamięcią oparty na koncepcji posiadania
        (ang. ownership), który usuwa konieczność manualnego zarządzania pamięcią,
        zarazem bez konieczności wprowadzania mechanizmu liczenia referencji i
        dedykowanego automatycznego `odśmiecacza' (ang. garbage collector).
    \end{enumerate}

@@

    Cały proces wstępnej konfiguracji sprowadził się do około godziny, co stanowi
    wyśmienity wynik, a cały proces implementacji zajął niewiele więcej czasu niż implementacja
    w języku Python. Jednocześnie język Rust posiada system typów który jest w stanie
    pomieścić bardzo dużo informacji o zamiarach programisty. W efekcie kompilator ma możliwość
    wychwycić wiele błędów, których nie może zauważyć kompilator języka C++.

    \subsubsection{Rust i Ndarray z OpenBLAS}
    Biblioteka Ndarray, która jest sercem implementacji w języku Rust, posiada
    przełącznik funkcjonalności\footnote{ang. feature switch} który pozwala wykorzystać funkcje
    zawarte w bibliotece OpenBLAS\cite{OpenBLAS} jako implementację mnożenia
    macierzowego. Powoduje to niestety, że kompilacja programu zaczyna wymagać by
    biblioteka OpenBLAS była zainstalowana i dostępna podczas kompilacji, co jest trudne
    do uzyskania w środowisku które wykorzystuję do kompilacji. W efekcie kompilacja dla
    wszystkich platform które ma wspierać CSSFinder (Windows, Linux i MacOS) stanowi wyzwanie,
    ale jest możliwa. Dlatego też w zestawieniu wziąłem pod uwagę również pod uwagę tę implementację.

    \section{Metody}
    \subsection{Modularyzacja}
    Re-implementując program CSSFinder planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w kodzie algorytmu, w tym przepisania go w innym języku programowania.
    Jednocześnie część programu odpowiadająca za interakcję z użytkownikiem i ładowanie
    zasobów miała pozostawać taka sama. Zdecydowałem więc, że tworzony przeze mnie kod
    musi być modularny, aby uniknąć duplikacji wspólnych elementów. Tak też program
    podzieliłem na dwie części: główną (`core'), z interfejsem użytkowników i
    narzędziami pomocniczymi oraz część implementującą algorytm (`backend'). Korpus w całości
    napisałem w języku Python i wykorzystałem wbudowany w ten język mechanizm importowania
    bibliotek w celu wykrywania i ładowania dostępnych implementacji algorytmu (`backendów').
    Dane macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty Ndarray z biblioteki
    NumPy, ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych (wiele
    bibliotek w innych językach programowania oferuje gotowe narzędzia do transformacji
    obiektów Ndarray na reprezentacje charakterystyczne dla tych bibliotek).

    Pozwala to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu, w tym
    implementacje w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie proces weryfikacji zmian
    w zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia kolejnych implementacji, jako
    że kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny niż kod pozwalający na
    interakcję z użytkownikiem. W przyszłości może to również pozwolić na łatwiejszy rozwój
    nowych implementacji oraz dodawanie nowych funkcjonalności do programu.

    \subsection{Dane testowe}
    Podczas pomiarów konsekwentnie wykorzystywałem ten sam zestaw macierzy gęstości, aby
    móc wygodnie porównywać wyniki wydajności poszczególnych implementacji. W dalszej części
    pracy będę wielokrotnie odnosił się do tych macierzy posługując się symbolem $\rho$ z
    liczbą w indeksie dolnym. Liczba ta będzie wskazywać na konkretną z wymienionych
    poniżej macierzy.

@@

    Pierwsza macierz (rysunek \ref{rho-1}) opisuje układ 5 kubitów i ma wymiary
    $32\times 32$. Pomimo że nie zawiera ona wartości, podczas analizy zawsze będzie
    reprezentowana przez macierze zawierające liczby zespolone, ponieważ szczególnie kosztowne
    obliczeniowo części algorytmu wymagają, aby części urojone były obecne, co znaczy,
    że usuwanie ich w wybranych miejscach nie niesie wymiernych zysków wydajnościowych.

@@

    \subsection{Kod}
    Stworzony przeze mnie kod został zamieszczony w trzech repozytoriach w serwisie
    GitHub:
    \begin{enumerate}
      \item cssfinder\cite{CSSFinder_New},

>>>>

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=normalsize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=2.5cm, top=2.0cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabularx}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

@@

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}
    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Opiera się on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta \cite{Lindemann_Gilbert}, pozwalającym na
    wyliczenie przybliżonej wartości odległości Hilberta-Schmidta\footnote{ang. Hilberta-Schmidta
    distance, HSD} pomiędzy stanem kwantowym a zbiorem stanów separowanych. Działanie tego
    algorytmu zostało opisane w pracy pod tytułem `Hilbert-Schmidt distance and
    entanglement witnessing' \cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance} której autorami są Palash
    Pandya, Omer Sakarya i Marcin Wieśniak.

    Dr hab. Marcin Wieśniak, prof. UG, utworzył implementację algorytmu CSSF w języku
    Python \cite{Python_Language}, wykorzystując bibliotekę NumPy \cite{NumPy_Article} do
    przeprowadzania koniecznych obliczeń macierzowych. Wybór ten był podyktowany
    możliwościami oferowanymi przez ten zestaw narzędzi. Pozwalają one w szybki sposób stworzyć
    prosty kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać obliczenia na wszystkich
    najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.

    Zalety języka Python są powszechnie odnotowywane zarówno przez środowiska
    akademickie, jak i komercyjne, co wyraźnie widać w zestawieniach takich jak wydane
    przez GitHub, Inc. `The top programming languages' (2022)
    \cite{GitHub_Top_languages}. Język Python plasuje się w nim na drugim miejscu.

    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skomplikowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu budowania,
    zewnętrznych bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu
    operacyjnego. Ponadto przeprowadzanie obliczeń byłoby utrudnione, ze względu na
    skomplikowaną proces integracji wyspecjalizowanych bibliotek do algebry liniowej, konieczność
    ręcznej obsługi pamięci i statyczne typowanie.

    \subsection{Działanie programu}
    Oryginalny program i jego re-implementacje posiadają praktycznie identyczną zasadę działania
    i tylko szczegóły dotyczące implementacji i sposobu interakcji uległy zmianie. Z
    tego względu w dalszej części tekstu sposób działania programu będzie opisywany bez
    rozgraniczenia na wersję oryginalną i re-implementacje.

@@

    Stan separowalny, zwany jest także stanem niesplątanym. W przypadku stanów czystych
    jest on stanem kwantowym systemu złożonego, który można opisać jako produkt tensorowy
    stanów poszczególnych podukładów. Innymi słowy, jeżeli mamy dwa podukłady A i B,
    stan $|\psi \rangle$ jest stanem separowalnym, jeżeli można go zapisać jako $|\psi\rangle
    = |\phi\rangle \otimes |\chi\rangle$, gdzie $| \phi\rangle$ to stan podukładu A, a $|
    \chi\rangle$ jest stanem podukładu B.

@@

    \begin{enumerate}
      \item Zwiększa licznik prób $c_{t}$ o 1.

      \item Losuje czysty stan produktowy $\rho_{2}$, zwany dalej stanem próbnym.

      \item Uruchamia preselekcję dla stanu próbnego poprzez sprawdzenie funkcji liniowej.
        Jeśli się nie powiedzie, wraca do punktu 1.

      \item W przypadku udanej preselekcji symetryzuje $\rho_{1}$ względem wszystkich symetrii
        przez $\rho_{0}$, które respektują separowalność.

      \item Znajduje minimum $Tr(\rho_{0}- p\rho_{1}- (1 - p)\rho_{2})^{2}$ względem p.

      \item Jeśli minimum występuje dla $0 \le p \le 1$, aktualizuje
        $\rho_{1}\leftarrow p\rho_{1}- (1 - p)\rho_{2}$, dodaje nową wartość $D^{2}(\rho_{0}
        , \rho_{1})$ do listy listy i zwiększa wartość licznika sukcesu $c_{s}$ o 1.

      \item Powraca do kroku 1, aż spełnione zostanie wybrane kryterium zatrzymania.
    \end{enumerate}

    Jako dane wyjściowe program zapisuje historię poprawek i stan $\rho_{1}$ do plików. Dostępnymi
    kryteriami zatrzymania jest maksymalna liczba korekcji do uzyskania oraz maksymalna liczba
    iteracji do wykonania - pierwsza osiągnięta z tych wartości decyduje o zatrzymaniu programu.
    Jeśli wyznaczona przez program odległość HSD jest odpowiednio niewielka (tj.
    mniejsza niż $1 \cdot 10^{-4}$) oznacza to, że stan jest praktycznie separowalny. W przeciwnym
    wypadku stan można uznać za splątany.

@@

    Niestety, język Python wykorzystany do stworzenia oryginalnej implementacji jest powszechnie
    znany z problemów z wydajnością \cite{srinath2017python}. Są one rezultatem faktu, że
    jest to interpretowany język programowania, a więc konieczne jest by specjalny
    program (tak zwany interpreter) wykonywał instrukcje zawarte w kodzie programu. Dodatkowo
    jest to język dynamicznie typowany z bardzo rozbudowanymi możliwościami introspekcji.
    Uniemożliwia to zastosowanie wielu z optymalizacji powszechnie wykorzystywanych w
    innych językach programowania. Warto jednak mieć na uwadze, że cechy te są
    jednocześnie jednymi z największych zalet Pythona, więc nie bez powodu pozostają częścią
    języka.

    Aby zwiększyć wydajność, koniecznym jest więc poczynić pewne kompromisy i
    zrezygnować z rozwiązań wygodnych na rzecz rozwiązań bardziej optymalnych dla
    wydajności. Jednocześnie niekorzystnym byłoby zacząć od podejmowania zbyt radykalnych
    rozwiązań, na przykład od razu sięgać po język asemblera, który wymaga stworzenia dużej
    ilości skomplikowanego kodu, jeśli języki wyższego poziomu mogą zaoferować podobne
    osiągi. Z tego względu w dalszej części pracy rozważę kilka rozwiązań które czynią mniej
    radykalne kompromisy i wymagają zróżnicowanego nakładu pracy aby uzyskać sprawny program.

@@

    \begin{enumerate}
      \item Przy pomocy API modułu ctypes \cite{Python_ctypes}. Pakiet ten pozwala
        opisać interfejs funkcji obcej (tj. napisanej w języku niższego poziomu i
        skompilowanej do kodu maszynowego) i wywołać tak opisaną funkcję.

      \item Poprzez zawarcie w bibliotece odpowiednio nazwanych symboli, automatycznie
        rozpoznawanych przez interpreter języka Python. Takie biblioteki określa się mianem
        modułów rozszerzeń \cite{Extending_Python_With_C_Cpp}. W tym przypadku warto
        dodać, że oficjalna dokumentacja \cite{Python_extension} wspomina tylko o językach
        C i C++, natomiast powstały biblioteki które pozwalają wykorzystać w łatwy
        sposób wiele innych języków programowania, takich jak Rust \cite{Rust_Programming_Language}
        przy pomocy, na przykład, biblioteki Py03 \cite{PyO3} lub GO z użyciem biblioteki
        gopy \cite{gopy}.

      \item Wykorzystując bibliotekę Cython \cite{Cython_Org} \cite{Cython_The_Best_Of_Both}.
        Oferuje ona dedykowany język, o tej samej nazwie, który jest nadzbiorem języka
        Python, który rozszerza jego składnię o możliwość statycznego typowania.
        Biblioteka zawiera transpilator, zdolny przetłumaczyć dedykowany język na C/C++,
        a następnie, wykorzystując osobno zainstalowany kompilator, kompiluje do kodu
        maszynowego.

      \item Kompilując kod Pythona z użyciem biblioteki mypyc \cite{mypyc}. Ta, podobnie
        do biblioteki Cython, również zawiera transpilator, natomiast zamiast korzystać z
        dedykowanego języka, opiera się on na dodanych w Pythonie 3.5 \cite{Python_3_5}
        (PEP 484 \cite{PEP_484} i PEP 483 \cite{PEP_483}), adnotacjach typów. Mypyc jest
        rozwijany obok projektu mypy - pakietu do statycznej analizy typów dla języka
        Python, również opartej na adnotacjach typów \cite{mypy}.
    \end{enumerate}

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, na którym oparty jest kompilator języka C++, clang \cite{ClangHomePage} oraz
    kompilator języka Rust, rustc \cite{Rustc}.

@@

    Pierwszym z nich jest pełna alternatywna implementacja języka Python - PyPy \cite{PyPy_Home_Page}.
    Wykonywana przez nią kompilacja JIT śledzi cały kod który wykonuje i automatycznie
    decyduje które fragmenty skompilować do kodu maszynowego \cite{PyPy_JIT}
    \cite{PyPy_JIT_Compiler}. Jednocześnie posiada odmienny interfejs binarny, więc
    pakiety wheel dla implementacji CPython nie są z nią kompatybilne i muszą być
    rekompilowane.

    Drugim narzędziem jest biblioteka Numba \cite{Numba_Article} \cite{Numba_Doc}. W przeciwieństwie
    do PyPy, pakiet ten wymaga aby fragmenty kodu, które mają być skompilowane, miały
    postać funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami. Może dokonywać kompilacji w kilku
    trybach. Najbardziej interesujący jest tryb który usuwa całkowicie dynamiczność
    języka Python i tworzy kod całkowicie statyczny, ponieważ może on oferować największy
    wzrost wydajności.

@@

    \subsubsection{Python i NumPy}
    Pierwszą wykonaną przeze mnie re-implementacją algorytmu, napisałem w języku Python,
    a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywałem
    bibliotekę NumPy. Był to dokładnie taki same zestaw, jak wykorzystany do oryginalnej
    implementacji. Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować
    kod Pythona wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe
    dla wydajności fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego
    poziomu, a następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, funkcje te oferują
    znacznie wyższą wydajność niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił
    mi również zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i zmodyfikować interfejs służący
    do komunikacji pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em).

@@

    Ponadto, Numba posiada dodatkowe parametry kompilacji, które można przekazać do funkcji
    \code{numba.jit}. Jednym z nich, posiadającym szczególnie duży wpływ na wydajność, jest
    flaga \code{nopython}. Tryb \code{nopython=True} oferuje znacznie większe możliwości
    optymalizacji i potencjalnie lepszą wydajność. Niestety nie wszystkie funkcje dostępne
    w bibliotece NumPy są akceptowane przez kompilator JIT pakietu Numba w trybie \code{nopython=True}.
    Do niekompatybilnych należy między innymi funkcja tensordot która implementuje mnożenie
    tensorowe. Jest ona używana w kodzie programu podczas procesu tworzenia losowych
    macierzy unitarnych w funkcji \code{kronecker()} (Patrz rysunek \ref{pre-prof-perf},
    pierwsza kolumna od lewej, drugi i trzeci wiersz od dołu). Funkcja ta może zostać
    skompilowana tylko w trybie obiektowym (\code{nopython=False}), który po kompilacji
    zachowuje dynamiczną naturę Pythona. Niestety, brak możliwości skompilowania funkcji
    używającej tensordot powoduje również brak możliwości skompilowania funkcji wyżej w
    drzewie wywołań. W efekcie znacząca część implementacji używającej JIT musi używać trybu
    obiektowego.

@@

    Język ten wybrałem z kilku względów. Przede wszystkim posiada on gotową, rozbudowaną
    infrastrukturę narzędzi pomocniczych. Do tych narzędzi zaliczyć należy menadżera pakietów
    cargo, który pozwala zarówno w łatwy sposób kompilować bardziej rozbudowane projekty
    i tworzyć z nich łatwe do obsługi pakiety, jak również daje możliwość korzystania z pakietów
    udostępnionych przez innych programistów (w tym projekcie wykorzystany został między
    innymi pakiet Ndarray \cite{Ndarray}).

@@

      \item posiadającym automatyczny system zarządzania pamięcią oparty na koncepcji posiadania\footnote{ang.
        ownership}, który usuwa konieczność manualnego zarządzania pamięcią, zarazem bez
        konieczności wprowadzania mechanizmu liczenia referencji i dedykowanego
        automatycznego odśmiecacza\footnote{ang. automatic garbage collector}.
    \end{enumerate}

@@

    Cały proces wstępnej konfiguracji sprowadził się do około godziny, co stanowi bardzo
    dobry wynik, a cały proces implementacji zajął niewiele więcej czasu niż
    implementacja w języku Python. Jednocześnie język Rust posiada system typów który jest
    w stanie pomieścić bardzo dużo informacji o zamiarach programisty. W efekcie
    kompilator ma możliwość wychwycić wiele błędów, których nie może zauważyć kompilator
    języka C++.

    \subsubsection{Rust i Ndarray z OpenBLAS}
    Biblioteka Ndarray, która jest sercem implementacji w języku Rust, posiada przełącznik
    funkcjonalności\footnote{ang. feature switch} który pozwala wykorzystać funkcje
    zawarte w bibliotece OpenBLAS \cite{OpenBLAS} jako implementację mnożenia
    macierzowego. Powoduje to niestety, że kompilacja programu zaczyna wymagać by
    biblioteka OpenBLAS była zainstalowana i dostępna podczas kompilacji, co jest trudne
    do uzyskania w środowisku, które wykorzystałem do kompilacji. W efekcie kompilacja dla
    wszystkich platform które ma wspierać CSSFinder (Windows, Linux i MacOS) stanowi
    wyzwanie, ale jest możliwa. Dlatego też w zestawieniu wziąłem pod uwagę również pod
    uwagę tę implementację.

    \section{Metody}
    \subsection{Modularyzacja}
    Re-implementując program CSSFinder planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które wymagały
    zasadniczych zmian w kodzie algorytmu, w tym przepisania go w innym języku
    programowania. Jednocześnie część programu odpowiadająca za interakcję z użytkownikiem
    i ładowanie zasobów pozostała niezmieniona. Zdecydowałem więc, że tworzony przeze mnie
    kod musi być modularny, aby uniknąć duplikacji wspólnych elementów. Tak też program podzieliłem
    na dwie części: główną (`core'), z interfejsem użytkowników i narzędziami pomocniczymi
    oraz część implementującą algorytm (`backend'). Pierwszą część programu w całości
    napisałem w języku Python i wykorzystałem wbudowany w ten język mechanizm
    importowania bibliotek w celu wykrywania i ładowania dostępnych implementacji
    algorytmu (`backendów'). Dane macierzowe w obrębie modułu głównego przechowywane są jako
    obiekty ndarray z biblioteki NumPy, ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek
    do obliczeń tensorowych (wiele bibliotek w innych językach programowania oferuje gotowe
    narzędzia do transformacji obiektów Ndarray na reprezentacje charakterystyczne dla tych
    bibliotek).

    Pozwala to na proste podmiany implementacji o dowolnie różnym pochodzeniu, w tym implementacje
    w językach kompilowanych. Uprościło to znacznie proces weryfikacji zmian w
    zachowaniu programu i przyspieszyło proces tworzenia kolejnych implementacji, jako że
    kod interfejsu programistycznego jest mniej pracochłonny niż kod pozwalający na interakcję
    z użytkownikiem. W przyszłości uprości to rozwój dodatkowych implementacji oraz ich
    rozbudowę o nowe funkcjonalności.

    \subsection{Dane testowe}
    Podczas pomiarów konsekwentnie wykorzystywałem ten sam zestaw macierzy gęstości, aby
    móc łatwo porównywać wyniki wydajności poszczególnych implementacji. W dalszej
    części pracy będę wielokrotnie odnosił się do tych macierzy posługując się symbolem
    $\rho$ z liczbą w indeksie dolnym. Liczba ta będzie wskazywać na konkretną z macierzy
    przedstawionych na rysunkach \ref{rho-1} i \ref{rho-2-6}.

@@

    Pierwsza macierz (rysunek \ref{rho-1}) opisuje układ 5 kubitów i ma wymiary $32\times
    32$. Pomimo że nie zawiera ona wartości, podczas analizy zawsze będzie reprezentowana
    przez macierze zawierające liczby zespolone, ponieważ szczególnie kosztowne
    obliczeniowo części algorytmu wymagają, aby części urojone były obecne, co znaczy, że
    usuwanie ich w wybranych miejscach nie wnosi istotnych zysków wydajnościowych.

@@

    \subsection{Kod}
    Stworzony przeze mnie kod został zamieszczony w trzech repozytoriach w serwisie
    GitHub:
    \begin{enumerate}
      \item cssfinder \cite{CSSFinder_New},
